---
title: 关于shiro在SSM环境下的整合(2)
date: 2017-07-25 11:01:36
tags: ["shiro","java","spring","springmvc","mybatis"]
categories: ["2017-07"] 
---

接上文
----
（题外话：好像hexo对Markdown里Java的渲染不是很好，注解会嵌到其他行去？）
##### 编写Controller

做用户认证，首先得有一个Controller，生成一个User对象。由于研究对象是shiro，先不写实际页面，用一个简单的表单向Controller提交对象。

直接上Controller部分代码：
```java
@Controller
//省略具体URL路径代码
//此处直接传入表单，或者JSON也可以，总之要绑定User对象。
public String login(User user, BindingResult result, Model model, HttpServletRequest request) {

try {
            //获取一个Subject，Subject在Shiro框架中是主体，一般场景中就是登陆的用户。
            Subject subject = SecurityUtils.getSubject();
            //如果是已经登录的（Session中有相应会话），跳转到上一个访问的页面
            if (subject.isAuthenticated()) {
                return "redirect:/";
            }
            //如果传入参数不正确，例如密码是空的
            if (result.hasErrors()) {
                model.addAttribute("error", "参数错误！");
                return "login";
            }

//            将表单传入的email和密码存为Shiro的Token
            UsernamePasswordToken token = new UsernamePasswordToken(user.getEmail(), user.getPwd());
			//并且提交Realm验证
            subject.login(token);
			//如果认证通过，没有抛出异常
            final User authUserInfo = um.getUserByEmail(user.getEmail());
            request.getSession().setAttribute("userInfo", authUserInfo);
        } catch (AuthenticationException e) {
            // 身份验证失败
            model.addAttribute("error", "用户名或密码错误 ！");
            return "login";
        }
}
```

先实例化一个subject，校验后调用.login()方法，并传入包含用户名（可以是能用来登陆的其他东西）和密码。
之前在Spring配置中将Realm注入到SecurityManager，因此会跳转到Realm处理。

（出于业务需求的原因，本文暂时不涉及多个Realm的情况，可以参考http://blog.csdn.net/xiangwanpeng/article/details/54802509 ）

##### 编写Realm具体方法之认证

跳转之后，首先进入doGetAuthenticationInfo方法，示例代码如下：
```java
@Override
    protected AuthenticationInfo doGetAuthenticationInfo(AuthenticationToken token) throws AuthenticationException {
        String email = String.valueOf(token.getPrincipal());
        String password = new String((char[]) token.getCredentials());
	//获取参数，并使用参数在数据库中验证，此处um即为Spring注入的UserMapper
        final User authc = um.getIdPwdByEmail(email);
	//接下来的逻辑可以自由发挥，总之登录失败就要抛出异常，并且由Controller捕捉
        if (password.equals(authc.getPwd())){
            //此处getname是获取该类的名字
            SimpleAuthenticationInfo authenticationInfo = new SimpleAuthenticationInfo(email, password, getName());
            return authenticationInfo;
        }else{
            throw new AuthenticationException("用户名或密码错误.");
        }
    }
```
这里使用了userMapper在数据库中取验证信息，当然也可以使用userService封装好的方法，随意发挥。

如果登陆失败，可以自己抛出并处理各种异常，shiro自带用户锁定、同IP尝试次数过多等非常丰富的异常。由于是小系统，不做复杂处理。


假如这个方法通过了，我们会return一个包含了用户名（确切讲是用户标识，根据业务场景不同而不同），密码（其他授权信息也可以）以及当前类名的authcInfo对象。

这个对象这里我们没有使用，但是可以用在JSP标签中，参考此文：http://www.sojson.com/blog/144.html

##### 编写Realm具体方法之授权

如果上一个方法没有抛出异常，会进入doGetAuthorizationInfo方法，传入对象则是一个principalCollection。

```java
 protected AuthorizationInfo doGetAuthorizationInfo(PrincipalCollection principals) {
        SimpleAuthorizationInfo authorizationInfo = new SimpleAuthorizationInfo();
        String email = String.valueOf(principals.getPrimaryPrincipal());
        final User user = um.getUserByEmail(email);
        Set set = new HashSet<String>();
        if (user.getAdmin() == 1){
            set.add("Admin");
        }else{
            set.add("User");
        }
        authorizationInfo.setRoles(set);
        return authorizationInfo;
    }
```
这个方法的作用，是从数据源中，根据用户标识（邮箱），取出所对应的权限（无论是以字段形式存在于用户实体，或者是另起一张表，都只是形式，目的是要取出权限）。

并且以字符串的set形式，存入authzInfo对象中并且return，return的这个对象稍后可以在JSP中以tag形式调用。也可以直接在Spring配置中写上/admin = authz，使用shiro自带的Filter进行过滤。

至此，使用Shiro在SSM应用中的认证、授权已经完成。这里实现了最简单的功能，系统只有两个角色（用户、管理员），管理员能访问后台系统，用户不能访问，仅此而已。

事实上shiro的功能远远不止这些，多用户、多权限，甚至多数据源、多Realm都可以做到。甚至还提供了密码加盐存储的工具类，而这一切都能和Spring 完美整合。

使用shiro的目的，首先是无需手写Filter拦截每一个没有权限的请求，其次是不必手写代码去判断用户权限，不必手写代码实现每个权限能做的事，也不必手动处理登陆失败的情景，节省大量工作量。

----
##### 题外话

在之前的学习过程中，我看到的demo为了实现全部功能，将用户、权限全部实现，起了五张表，分别存储用户、权限、角色，用户-角色关系，角色-权限关系。

更丧心病狂的是，权限表还有roleSign，roleName，roleDescription三个字段，而实际上放进authzInfo的只有roleSign一个字符串。

我尝试直接阅读代码，一个Realm三个Service三个实体，让我对功能一头雾水，今早突然醒悟，既然源码都开放了，我何必苦苦猜测功能，直接git clone 打breakpoint debug，模拟一次登录，终于豁然开朗。



