---
title: 面试题——强引用和Spring的模块
date: 2017-06-22 22:13:15
categories: ["2017-06"]
tags: ["面试题"]
---
2018-10-19更新：关于Spring模块的理解

`spring-expression`是一套内置的EL表达式语言，[参考文章](https://www.jianshu.com/p/6a0a1fa453c8)
`spring-instrument`是早期版本Spring对老版本Tomcat等Web容器的支持，[参考文章](https://stackoverflow.com/questions/30556391/the-role-of-spring-instrument-tomcat-module);
`spring-tx`事务相关也有用过了，@Transaction注解等
`spring-messaging`这块则是用于消息交互，现代似乎更倾向于REST，目前还没有用过

### 关于强引用：
----

#### 强引用：
个人理解：**强引用指向的对象，会霸占堆空间不走**
学术解释：只要强引用还在，GC永远不会回收掉被引用的对象（via 深入理解JVM），如果内存不足就OOM。
```Java
Object o=new Object();
```

#### 软引用：
个人理解：**设置了软引用的对象，会在内存里苟且偷生到内存不足的时候，被用作缓存。**
学术解释：用于描述非必需对象，在系统发生内存溢出异常之前，将会把软引用列入回收对象进行第二次回收，如果还是没有足够的内存才会抛出内存溢出。（via 深入理解JVM）
```Java
SoftReference<String> softRef=new SoftReference<String>(str); 
```

#### 弱引用：
个人理解：**与软引用类似，但是它只能活到下一次GC**
学术解释：软引用、弱引用可以和一个引用队列联合使用，如果弱引用所引用的对象被垃圾回收，Java虚拟机就会把这个弱引用加入到与之关联的引用队列中。
（关于引用队列暂时理解不了，先死记下来）

#### 虚引用：
个人理解：**唯一的作用是，虚引用关联的对象被回收时会收到一个通知，用于细粒度的内存控制。**
学术解释：有虚引用的对象必须联合引用队列使用，被回收时会将这个引用加入到关联的队列里。




### Spring的模块
----
(稍微扯几句，是不是只有我一个人觉得java是同人逼死官方，Mybatis逼死了JPA，Spring逼死了EJB)

#### 核心容器
+ **spring-core**提供了框架的基本组成部分，包括 IoC 和DI功能。（见名知义，核心）
		
+ **spring-beans**提供BeanFactory，它是一个工厂模式的复杂实现。（管理beans）
		
+ **spring-context**是访问定义和配置的任何对象的媒介。ApplicationContext 接口是上下文模块的重点。(用来处理XML配置文件)
		
+ **spring-expression**（Spring Expression Language ，SpEL）在运行时提供了查询和操作一个对象图的强大的表达式语言。（暂时没有用到过。）

#### 数据访问/集成

+ **spring-jdbc**提供了删除冗余的 JDBC 相关编码的 JDBC 抽象层。（让jdbc简洁化，然而现在主流用Mybatis、Hibernate的多，一般还整合了连接池，这个似乎用不到）
		
+ **spring-orm**(Spring Object/Relational Mapping)为流行的对象关系映射 API，包括 JPA，JDO，Hibernate 和 iBatis，提供了集成层。(将数据库虚拟化为对象，)
		
+ **spring-oxm**(Spring Object/XML Marshalling)提供了抽象层，它支持对 JAXB，Castor，XMLBeans，JiBX 和 XStream 的对象/XML 映射实现。
		
+ **spring-jms**包含生产和消费的信息的功能。(之前尝试配置远程Tomcat时遇到过这块的错误，但是我没有去解决，目前是我的知识盲区，有待[学习](http://www.cnblogs.com/chenpi/p/5559349.html "学习"))
		
+ **spring-tx**模块为实现特殊接口的类及所有的 POJO 支持编程式和声明式事务管理。（暂时没用过Spring的事务管理……）

#### Web 层

+ **spring-web**提供了基本的面向 web 的集成功能，例如多个文件上传的功能和使用 servlet 监听器和面向 web 应用程序的上下文来初始化 IoC 容器。(就是把自己做成一个servlet，容器一启动Spring也就启动了)

+ **spring-webmvc**包含 Spring 的模型-视图-控制器（MVC），实现了 web 应用程序。（就是现在著名的SpringMVC）

+ **spring-websocket**为 WebSocket-based 提供了支持，而且在 web 应用程序中提供了客户端和服务器端之间通信的两种方式。（知识盲区，并没有用过_(:з」∠)_）

+ **spring-webmvc-portlet**提供了在 portlet 环境中实现 MVC，并且反映了 Web-Servlet 模块的功能。（知识盲区，并没有用过_(:з」∠)_）

#### 其他

+ **spring-aop**提供了面向切面的编程实现，允许你定义方法拦截器和切入点对代码进行干净地解耦，它实现了应该分离的功能。（另一种解耦方式，单独开发，需要的时候插入）

+ **spring-aspects**提供了与 AspectJ 的集成，这是一个功能强大且成熟的面向切面编程（AOP）框架。（结合aop使用，实现织入）

+ **spring-instrument**在一定的应用服务器中提供了类 instrumentation的支持和类加载器的实现。（？？？？？）

+ **spring-messaging**为 STOMP 提供了支持作为在应用程序中 WebSocket 子协议的使用。它也支持一个注解编程模型，它是为了选路和处理来自 WebSocket 客户端的 STOMP 信息。（？？？？？）

+ **spring-test**支持对具有 JUnit 或 TestNG 框架的 Spring 组件的测试。（@Runwith注解，支持Test类中运行Spring框架，而不用启动web容器）


