---
title: 2023-02-13-记一次解决KVM显卡直通导致宿主机死机问题
tags:
  - Ubuntu
  - 5212M4
  - KVM
  - 显卡直通
  - passthrough
categories:
  - 2023-02
abbrlink: b56dc2e3
date: 2023-02-13 10:04:37
---

#### 太长不看

浪潮5212M4机器，宿主系统Ubuntu 22.04 Server，直通显卡给KVM虚拟机。

宿主机GRUB参数内，除开启iommu、指定VFIO之外，需要添加`video=efifb:off`避免开机就使用显卡；

并且推荐把BIOS内首选显示设备改为onboard service（板载显卡，也就是IPMI控制台），否则引导界面可能会黑屏

#### 碎碎念

这几年不更新，主要是觉得自己解决的问题、学到的知识无非是在互联网上做摘抄，很难有多少说是自己的创作，最近偶尔得到一点可能有价值的经验，因此时隔三年再水一篇文章，希望能帮到其他人。

还有，自己从硬件开始折腾虽然很爽，但是出了问题就会觉得IaaS或者PaaS的好，像Google Colab一样打开网页点两下就能用nvidia-smi看到显卡它不香吗？当然最后如果问题能解决完还是非常酣畅淋漓就是了。

#### -1 买卡

从22年9月矿难以来，10月份显卡达到最低价，当时3070只需1500左右，3080要2500左右；到后来4090发布，给各个性能档位的卡锚定了价格，加上各路翻新贩子入场，卡价又略涨500-1000不等。

我有幸在去年11月底，遇到一批涡轮2080ti，1500拿下一张；本以为这张卡满足我所有游戏需求，未来五年无需关注显卡市场，没想到1月将家里的各种软路由、NAS换为一台浪潮5212M4服务器后，发现它可以用转接卡再接一张双槽全高x16设备，加一张单槽全高x8设备；于是蠢蠢欲动，每日刷咸鱼权当消遣。

但此时大车已经开走，虽然2080ti相对30系，仍然是性价比较高的存在；但望着偶尔出现一张1600左右就会被秒的市场，我总是无法说服自己用这个价格买一张玩具。

直到我蹲到一个老哥，改风扇烧了接口，找人修过之后1400出手，送那个把卡烧了的散热器，一番沟通之下，刀到1350不要散热器。付款后，卖家测试时意外发现风扇供电仍然有些问题，风扇只能全速运行，4500转的涡轮约等于最大档的空气净化器的噪音，于是我顺手再刀了50，最后1300到手。

#### 0 上机

这台机器上显卡，需要买3个额外配件：

1U散热器

供电线

转接卡

与家用机器不一样，这个机器的显卡供电是从主板上取电，再转接成双8pin口；

而且显卡目测只支持20公分，否则会顶到左侧CPU的散热器，上2080ti需要将左侧散热器换成1U高度的，我贪便宜买了个20块的，没有热管，后果就是CPU1比CPU0高10度。

#### 1 上网查资料

从stackexchange、reddit等网站看到，显卡直通大致分为4个步骤：

1. 调节BIOS选项，开启VT-x，调节GRUB选项和BIOS，开启IOMMU（VT-d）
2. 找到你的设备，调节GRUB选项（或者在initramfs里添加脚本，在/etc/modprobe.d下面建一个配置文件添加选项应该也有效），在开源的显卡驱动接管显卡之前，让显卡使用VFIO驱动
3. 卸载掉显卡默认驱动对应的内核模块
4. 开一个虚拟机，添加PCI设备，正确填写宿主机显卡所有PCI设备的bus、slot、function



#### 2 踩坑

实践下来，其中第二步是最难的！

最开始的**问题1**：指定完VFIO驱动之后，重启，宿主机直接死机，**IPMI控制台无输出**；同时IPMI页面的日志里每秒都在报错：PCI总线出现不可恢复的错误。

当时慌得一批，以为主板和显卡里面有一个烧了，拔掉显卡试着开机，倒是能正常开机。

无奈，只能修改成pci-stub方案，这回倒是能开机了，但是**问题2**出现了：显卡自带的USB控制器仍然使用的是系统提供的驱动xhci_pci。

当时我以为是没卸载掉哪个驱动，于是反复修改blacklist文件，无果；

于是尝试从直通到虚拟机的设备里，去掉这个USB控制器，虚拟机一开机直接死机。

只能又改回VFIO方案，同时尝试修改GRUB启动参数，不断的搜PCI Bus Error，根据别人的回帖添加了一些抑制错误的参数：

```
pci=nommconf pcie_aspm=off pci=noaer pci=nomsi
```

当然了，没什么用。

后来我灵机一动，想着IPMI控制台没有输出，会不会是因为插了显卡屏蔽了集显；于是插了一个便携屏上去，终于看到了熟悉的引导进度条，也看到了死机前最后一条日志：

```
vfio-pci: 0000:83:00:0: vgaarb: changed VGA decodes: olddecodes= io+mem, decodes=io+mem:owns=io+mem
```

这并不是一条报错，而是VFIO提示正在接管显卡，顺手改BIOS把默认设备改回集显，恢复IPMI控制台显示。

再根据这句日志再去搜索，看到一个参数：`video=efifb:off`，可以关闭帧缓冲区，在系统启动之后完全不使用显卡。

添加之后，终于宿主机可以正常开机了，虚拟机也能启动了，但还没完，出现了**问题3**：整个宿主机和所有虚拟机的IO都非常慢，我的虚拟机和宿主机都放在一块NVME硬盘上，但是实际用起来反应像装在U盘上一样。

尝试在一台Windows虚拟机里用AS SSD测速，IO变得非常奇怪，偶尔能跑到正常速度，偶尔完全没有速度，导致平均数字慢慢下降。

最后想到了之前加的GRUB选项，全部去除，只保留最后关闭帧缓冲区的，终于一切回归正常了。



附上最后nvidia-smi输出：

```shell
qhs@ml:~$ nvidia-smi -a

==============NVSMI LOG==============

Timestamp                                 : Mon Feb 13 06:41:04 2023
Driver Version                            : 510.108.03
CUDA Version                              : 11.6

Attached GPUs                             : 1
GPU 00000000:83:00.0
    Product Name                          : NVIDIA GeForce RTX 2080 Ti
    Product Brand                         : GeForce
    Product Architecture                  : Turing
    Display Mode                          : Disabled
    Display Active                        : Disabled
    Persistence Mode                      : Disabled
...略
```



